# 🖥️ Fundamentos do Shell Bash (Parte-01)

## Introdução ao Bash (Bourne Again Shell)
O **Bash** (Bourne Again Shell) é um interpretador de comandos usado em sistemas Unix e Linux. Ele é uma evolução do **shell Bourne** original (/bin/sh), criado por **Stephen Bourne**. O Bash fornece uma interface de linha de comando para interagir com o sistema operacional e executar comandos.

## Camadas do Sistema
Para entender como o Bash interage com o sistema operacional, é útil considerar as diferentes camadas do sistema:

1. **Bibliotecas de Funções Padrão**: Contêm rotinas e funções que podem ser chamadas pelos programas, fornecendo uma interface para o kernel e permitindo o acesso a recursos do sistema, como manipulação de arquivos, comunicação de rede e gerenciamento de memória.
2. **Shell/Aplicações**: Onde os comandos do usuário são executados. O Bash, como um shell de linha de comando, permite interagir com o sistema operacional, executando programas, manipulando arquivos e gerenciando processos.
3. **Kernel**: O núcleo do sistema operacional, controlando os recursos do hardware, como memória, processadores e dispositivos. O kernel gerencia processos, escalonamento de tarefas, acesso a dispositivos de hardware e comunicação entre programas e hardware.
4. **Hardware**: A camada mais baixa, composta pelos componentes físicos do computador, como a CPU, memória, discos rígidos, placas de rede e outros dispositivos. O hardware é controlado pelo kernel e fornece os recursos necessários para executar programas e processos.

## Comando `type`
O comando `type` é usado para verificar se um comando é um:
- **alias** (comando de atalho).
- **builtin** (interno ao shell).
- **bin** (programa executável/comando externo).

> **Dica**: sempre utilize o `type -a`.

### Exemplos de uso do comando `type`
- **Verificar o comando `ls`**:
  ```bash
  $ type -a ls
  ls is aliased to `ls --color=auto'
  ls is /usr/bin/ls
  ```
  No exemplo acima, `ls` é um alias para `ls --color=auto`.

- **Verificar o comando `cd`**:
  ```bash
  $ type cd
  cd is a shell builtin
  ```

- **Verificar o comando `type`**:
  ```bash
  $ type type
  type is a shell builtin
  ```

## Comando `chsh`
O comando `chsh` (change shell) permite alterar o shell padrão do usuário.

### Exemplos de uso do comando `chsh`
- **Mudar para o Bash**:
  ```bash
  $ chsh -s /bin/bash
  ```

- **Verificar o shell atual**:
  ```bash
  $ echo $SHELL
  ```

## Alias
Aliases permitem criar atalhos para comandos longos ou frequentemente usados.

### Exemplos de criação e uso de aliases
- **Criar um alias para listar arquivos com detalhes**:
  ```bash
  $ alias ll='ls -l'
  ```

- **Usar o alias criado**:
  ```bash
  $ ll
  total 8
  -rw-r--r--  1 user  group  0 Jun 24 12:00 file1.txt
  -rw-r--r--  1 user  group  0 Jun 24 12:00 file2.txt
  ```

- **Criar um alias para listar todos os arquivos, incluindo os ocultos, com detalhes e cores**:
  ```bash
  $ alias la='ls -la --color=auto'
  ```

- **Usar o alias criado**:
  ```bash
  $ la
  total 16
  drwxr-xr-x  2 user  group  4096 Jun 24 12:00 .
  drwxr-xr-x  3 user  group  4096 Jun 24 12:00 ..
  -rw-r--r--  1 user  group  0 Jun 24 12:00 .hiddenfile
  -rw-r--r--  1 user  group  0 Jun 24 12:00 file1.txt
  -rw-r--r--  1 user  group  0 Jun 24 12:00 file2.txt
  ```

## Comando `uname`
O comando `uname` em sistemas operacionais baseados em Unix (como Linux e macOS) é utilizado para obter informações sobre o sistema. Exibe detalhes como o nome do kernel, a versão do sistema operacional, a arquitetura do hardware e outros aspectos relevantes do sistema.

### Uso Básico
1. **Nome do kernel**:
   ```bash
   uname
   ```
   Retorna o nome do kernel do sistema.

2. **Opções mais comuns**:
   - **-a** (all): Mostra todas as informações disponíveis do sistema.
     ```bash
     uname -a
     ```
   - **-s** (kernel-name): Mostra o nome do kernel.
     ```bash
     uname -s
     ```
   - **-r** (kernel-release): Mostra a versão do kernel.
     ```bash
     uname -r
     ```
   - **-v** (kernel-version): Mostra a versão do kernel.
     ```bash
     uname -v
     ```
   - **-m** (machine): Mostra o tipo de hardware do sistema.
     ```bash
     uname -m
     ```
   - **-n** (nodename): Mostra o nome do host da máquina.
     ```bash
     uname -n
     ```
   - **-p** (processor): Mostra o tipo de processador (pode não estar disponível em todos os sistemas).
     ```bash
     uname -p
     ```
   - **-i** (hardware-platform): Mostra a plataforma de hardware (pode não estar disponível em todos os sistemas).
     ```bash
     uname -i
     ```
   - **-o** (operating system): Mostra o nome do sistema operacional.
     ```bash
     uname -o
     ```

### Exemplos de Uso
- **Obter todas as informações do sistema**:
  ```bash
  uname -a
  ```
  Saída típica:
  ```plaintext
  Linux meu_host 5.4.0-66-generic #74-Ubuntu SMP Sex Mar 19 14:14:22 UTC 2021 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
  ```

- **Obter apenas a versão do kernel**:
  ```bash
  uname -r
  ```
  Saída típica:
  ```plaintext
  5.4.0-66-generic
  ```

- **Obter o nome do sistema operacional**:
  ```bash
  uname -o
  ```
  Saída típica:
  ```plaintext
  GNU/Linux
  ```

## Caminhos Absolutos e Relativos
Compreender caminhos absolutos e relativos é fundamental para navegar no sistema de arquivos.

- **Caminho absoluto**: Começa na raiz do sistema e especifica o caminho completo até o arquivo ou diretório.
  ```bash
  /home/usuario/arquivo.txt
  ```

- **Caminho relativo**: Começa a partir do diretório atual.
  ```bash
  ../pasta/arquivo.txt
  ```