# 🖥️ Fundamentos Avançados do Shell Bash (Parte 02)

## Operador `&&` (AND)

O operador `&&` permite a execução sequencial de comandos, condicionada ao sucesso do comando anterior (retorno de código zero). Veja um exemplo prático:

```bash
ls && echo "Comando ls executado com sucesso!"
```

Neste caso, o comando `echo` será executado apenas se o comando `ls` for bem-sucedido.

## Operador `||` (OR)

O operador `||` permite a execução sequencial de comandos, condicionada à falha do comando anterior (retorno de código diferente de zero). Exemplo:

```bash
cat arquivo_inexistente.txt || echo "Arquivo não encontrado!"
```

Aqui, o comando `echo` será executado somente se o comando `cat` falhar na tentativa de ler o arquivo.

## Redirecionamento para Arquivo (`>`)

O operador `>` redireciona a saída padrão de um comando para um arquivo, substituindo o conteúdo existente. Exemplo de uso:

```bash
echo "Olá, mundo!" > saudacao.txt
```

Isso escreve a saída no arquivo `saudacao.txt`, substituindo qualquer conteúdo anterior.

## Redirecionamento para Arquivo, Anexando (`>>`)

O operador `>>` também redireciona a saída padrão de um comando para um arquivo, mas anexa ao conteúdo existente em vez de substituí-lo. Exemplo:

```bash
echo "Mais uma linha" >> saudacao.txt
```

Isso adiciona a linha ao final do arquivo `saudacao.txt`.

## Continuação de Linha (`\`)

O caractere de barra invertida `\` permite dividir um comando em várias linhas para melhorar a legibilidade. Exemplo:

```bash
comando1 \
&& comando2 \
&& comando3
```

Isso é útil para comandos longos ou complexos, facilitando sua compreensão e manutenção.

## Substituição de Comando (`$()`)

A substituição de comando com `$()` permite executar um comando dentro de outro comando e usar o resultado como parte desse comando externo.

### Exemplo de Atribuição a Variável

Para atribuir a saída do comando `date` a uma variável chamada `data_atual`, você pode fazer o seguinte:

```bash
data_atual=$(date)
```

### Exemplo Prático

Suponha que você queira armazenar o número de arquivos em um diretório em uma variável chamada `qtd_arquivos`. Você pode fazer assim:

```bash
qtd_arquivos=$(ls | wc -l)
echo "Quantidade de arquivos: $qtd_arquivos"
```

```bash
echo "Quantidade de arquivos: $(date +'%d/%m/%Y %Hh%M')"
```