# 🖥️ Fundamentos Avançados do Shell Bash (Parte 03)

## Comando `history` no Linux

O comando `history` é uma ferramenta poderosa no Linux usada para listar, manipular e reexecutar comandos anteriormente digitados no shell. Este guia abrangente cobrirá as funcionalidades essenciais, opções avançadas, variáveis de ambiente relacionadas e exemplos práticos.

## Funcionamento Básico

### Exibindo o Histórico

Para exibir o histórico de comandos, simplesmente digite:

```bash
history
```

Este comando lista todos os comandos anteriores com um número de referência ao lado, que pode ser usado para reexecutar esses comandos.

### Reexecutando Comandos

Você pode reexecutar um comando específico do histórico usando o número de referência:

```bash
!n
```

Onde `n` é o número do comando listado pelo `history`.

Para reexecutar o último comando, use:

```bash
!!
```

### Pesquisa Incremental

Uma maneira eficiente de encontrar comandos anteriores é usar a pesquisa incremental com `Ctrl + r`. Pressione `Ctrl + r` e comece a digitar uma parte do comando. O shell exibirá correspondências à medida que você digita. Use `Ctrl + g` para cancelar.

### Editando o Histórico

- Para limpar o histórico:

  ```bash
  history -c
  ```

- Para excluir um comando específico do histórico:

  ```bash
  history -d n
  ```

  Onde `n` é o número do comando a ser excluído.

  Lembre-se de que o histórico de comandos pode conter informações sensíveis. É uma boa prática limpar o histórico após comandos que envolvem dados confidenciais

## Opções Avançadas

### Controlando o Tamanho do Histórico

As variáveis de ambiente `HISTSIZE` e `HISTFILESIZE` controlam o número de comandos armazenados no histórico.

- `HISTSIZE`: Número de comandos mantidos na sessão atual.
- `HISTFILESIZE`: Número de comandos armazenados no arquivo `~/.bash_history`.

Para definir estas variáveis, adicione ao seu `~/.bashrc`:

```bash
export HISTSIZE=1000
export HISTFILESIZE=2000
```

### Ignorando Comandos

Você pode configurar o histórico para ignorar certos comandos ou padrões usando a variável `HISTIGNORE`. Por exemplo, para ignorar comandos iniciados com espaços ou comandos `ls`:

```bash
export HISTIGNORE="ls:[ ]*"
```