# 🖥️ Fundamentos Avançados do Shell Bash (Parte 04)

## 1. `export`

O comando `export` é usado para definir variáveis de ambiente, tornando-as disponíveis para processos filhos do shell atual.

### Sintaxe
```bash
export NOME_VARIAVEL=valor
```

### Exemplos

#### Exemplo Básico
```bash
export PATH=/usr/local/bin:$PATH
```
Este comando adiciona `/usr/local/bin` ao início da variável de ambiente `PATH`.

#### Exportação Condicional
```bash
MY_VAR=${MY_VAR:-default_value}
export MY_VAR
```
Este comando define `MY_VAR` como `default_value` se `MY_VAR` não estiver definido, e então o exporta.

#### Exportando Funções
```bash
my_function() {
  echo "Hello from my_function"
}
export -f my_function
```
Este comando exporta a função `my_function` para que esteja disponível em subprocessos.

## 2. `set`

O comando `set` é usado para definir ou desabilitar várias opções de shell. Também pode ser usado para definir variáveis de shell posicionalmente.

### Sintaxe
```bash
set [opções] [argumentos]
```

### Exemplos

#### Listar todas as variáveis de shell
```bash
set
```
Este comando, sem argumentos, lista todas as variáveis de shell e suas funções.

#### Ativar o modo de depuração
```bash
set -x
```
Este comando faz com que o shell imprima cada comando antes de executá-lo, útil para depuração.

#### Desativar o modo de depuração
```bash
set +x
```
Este comando desativa o modo de depuração.

#### Configurar uma opção específica
```bash
set -e
```
Este comando faz com que o script termine ao encontrar o primeiro comando com retorno diferente de zero.

## 3. `unset`

O comando `unset` é usado para remover variáveis e funções.

### Sintaxe
```bash
unset NOME_VARIAVEL
```

### Exemplos

#### Remover uma variável
```bash
MY_VAR="some value"
unset MY_VAR
```
Este comando remove a variável `MY_VAR`.

#### Remover uma função
```bash
my_function() {
  echo "Hello"
}
unset -f my_function
```
Este comando remove a função `my_function`.

## 4. `env`

O comando `env` é usado para executar um comando em um ambiente modificado. Ele também pode ser usado para listar o ambiente atual.

### Sintaxe
```bash
env [opções] [NOME_VARIAVEL=valor] [comando]
```

### Exemplos

#### Listar todas as variáveis de ambiente
```bash
env
```
Este comando lista todas as variáveis de ambiente do shell atual.

#### Executar um comando com variáveis de ambiente modificadas
```bash
env VAR1=value1 VAR2=value2 comando
```
Este comando executa `comando` com `VAR1` e `VAR2` definidas para `value1` e `value2`, respectivamente.

#### Remover todas as variáveis de ambiente e executar um comando
```bash
env -i comando
```
Este comando executa `comando` em um ambiente completamente limpo, sem variáveis de ambiente.